---
target: admin UX completo
total_score: 20
p0_count: 0
p1_count: 4
p2_count: 3
timestamp: 2026-06-17T17-55-26Z
slug: app-admin
---
# Critique: Admin UX (app/admin)

**Target:** Painel administrativo completo — solicitações, ano letivo, textos de decisão, modelo de contrato.
**Register:** Product (comissão de bolsas em tarefa operacional).
**Context:** `docs/brand-spec.md` presente; PRODUCT.md e DESIGN.md ausentes.

## Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 2 | Loading só com texto ("Carregando...", "..."); exportação de decisão falha em silêncio |
| 2 | Match System / Real World | 3 | Linguagem pt-BR adequada ao domínio; rótulo errado em documento (certidão como "RG do Aluno") |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Cancelar decisão e fechar modal OK; sem desfazer aprovação/rejeição |
| 4 | Consistency and Standards | 2 | Dois padrões de modal; botões e tipografia variam entre telas |
| 5 | Error Prevention | 2 | Confirmação só em ano letivo; rejeitar solicitação sem segunda confirmação |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 2 | Nav clara, mas sem busca; documentos no fim de scroll longo; tokens pouco explicados |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 1 | Sem atalhos, busca, ordenação ou ações em lote |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 2 | Card expandido vira mural de dados; dashboard de métricas decorativo |
| 9 | Error Recovery | 2 | Erros de decisão/contrato visíveis; export e alguns loads sem feedback |
| 10 | Help and Documentation | 1 | Nenhuma ajuda contextual para comissão voluntária |
| **Total** | | **20/40** | **Acceptable — melhorias significativas necessárias** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment:** Não parece "AI slop" genérico — a paleta navy/cream vem da identidade ANSP e é coerente. Porém há tells de scaffold de dashboard: quatro cards de métrica idênticos no topo, pills de filtro + accordion + seções empilhadas, serif display em labels e números de dados (conflito com registro product). A interface é funcional e institucional, mas a tela de revisão de solicitação exige rolagem extensa e memória para chegar aos documentos e à decisão.

**Deterministic scan:** `detect.mjs` em `app/admin` retornou `[]` (0 findings). Nenhum match automático de slop estrutural no markup.

**Browser evidence:** Inspeção em `localhost:3000/admin/solicitacoes` (card expandido) e `/admin/textos`. Card expandido mostra 6+ seções, 10 benfeitores em lista, 7 documentos no rodapé. Hydration error visível no dev overlay apontando para `topbar.tsx`. Overlay de detecção Impeccable não injetado (dev server já em execução; injeção live-server não executada).

## Overall Impression

O admin transmite confiança institucional e navegação lateral é clara. O gargalo é a **revisão de solicitações**: abrir um card despeja todos os dados de uma vez, empurra documentos e ações críticas para o fim da página, e não escala quando a fila cresce. A maior oportunidade é redesenhar o fluxo de triagem como tarefa guiada (resumo → documentos → decisão), não como dossiê vertical.

## What's Working

1. **Navegação lateral** — Itens com ícone + texto, `aria-current`, estado ativo visível; voluntário da comissão encontra as quatro áreas sem adivinhação.
2. **Fluxo de decisão em duas etapas** — Aprovar/Rejeitar abre formulário inline com desconto pré-preenchido e cancelamento; reduz cliques acidentais na primeira camada.
3. **Modal de PDF nativo** — `<dialog>` com backdrop navy, Escape e botão Fechar; padrão correto para visualização de documentos.

## Priority Issues

### [P1] Sobrecarga cognitiva no detalhe da solicitação
- **Why:** Comissão precisa cruzar documentos com renda/alunos; hoje tudo aparece de uma vez e documentos ficam após dezenas de campos e listas (ex.: 10 benfeitores).
- **Fix:** Dividir em abas ou steps internos: Resumo | Financeiro | Documentos | Decisão. Manter documentos a no máximo 2 cliques do topo.
- **Suggested command:** `$impeccable shape solicitações review flow`

### [P1] Escala zero para fila de solicitações
- **Why:** Só filtro por status; sem busca por nome, escola ou data, sem ordenação. Com dezenas de pedidos a triagem vira scroll infinito.
- **Fix:** Campo de busca + ordenação (data, status, escola) + contador no filtro ativo.
- **Suggested command:** `$impeccable craft admin solicitacoes filters`

### [P1] IDs duplicados e acessibilidade quebrada em formulários de decisão
- **Why:** `id="discount"` e `id="reason"` em `decision-actions.tsx` repetem se mais de um card estiver expandido; labels/screen readers associam ao elemento errado.
- **Fix:** IDs únicos por `applicationId` (`discount-${id}`).
- **Suggested command:** `$impeccable harden decision-actions`

### [P1] Feedback ausente em exportação de decisão
- **Why:** `handleExport` em `application-card.tsx` ignora resultado com erro; usuário clica e nada acontece.
- **Fix:** Estado de erro visível + toast ou mensagem inline, espelhando `contractError`.
- **Suggested command:** `$impeccable harden application-card exports`

### [P2] Inconsistência de modais e camadas
- **Why:** `school-year-list.tsx` usa overlay `fixed` custom; `document-preview` usa `Modal` com `<dialog>`; backdrops `bg-black/30` vs navy translúcido; z-index 40/50 ad hoc.
- **Fix:** Unificar em `Modal`; escala semântica de z-index no CSS.
- **Suggested command:** `$impeccable polish admin modals`

### [P2] Dashboard de métricas não acionável
- **Why:** Quatro cards iguais mostram totais mas não filtram ao clicar; stats ignoram filtro ativo — desconexão entre números e lista.
- **Fix:** Cards clicáveis como atalhos de filtro OU stats contextuais ao filtro selecionado.
- **Suggested command:** `$impeccable layout stats-dashboard`

### [P2] Tipografia product vs brand misturada
- **Why:** `font-heading` (serif) em números de stats, nomes em cards, labels de seção e botões — registro product pede sans para dados e controles.
- **Fix:** Reservar serif para títulos de página (h1) e marca; dados e UI em `--font-body`.
- **Suggested command:** `$impeccable typeset admin`

## Persona Red Flags

**Alex (Power User):** Sem busca nem ordenação; revisar 7 PDFs exige 7 cliques "Visualizar" sem atalho; impossível aprovar em lote; stats não aceleram triagem.

**Jordan (First-Timer):** Card expandido intimida; não sabe por onde começar; tokens `{nome_pai}` sem explicação inline além de `title`; nenhum guia do fluxo "abrir → analisar → decidir".

**Sam (Acessibilidade):** IDs duplicados nos formulários; tabs com `role="tab"` sem `tablist`; dialog de confirmação de ano letivo sem `<dialog>` nem focus trap; muitos `h4` sequenciais sem landmarks.

**Marina (Voluntária da Comissão, uso esporádico):** Usa o painel 2–3 vezes por ano; esquece onde ficam documentos; medo de clicar "Rejeitar" sem entender consequência; precisa de confirmação explícita e resumo antes da decisão.

## Minor Observations

- Empty states genéricos ("Nenhuma solicitação encontrada.") sem orientação.
- `prefers-reduced-motion` não tratado no modal/sidebar mobile.
- FAB mobile com `shadow-lg` destoa da postura "sem sombras em cards" da marca.
- Sidebar mobile inicia em `top-0`, sobrepondo parcialmente a topbar.
- Falta `PRODUCT.md` / `DESIGN.md` — decisões de UX não estão documentadas para iterar com Impeccable.

## Questions to Consider

- E se a lista mostrasse só resumo e abrisse **painel lateral** (drawer) para revisão, em vez de accordion vertical?
- Os cards de métricas precisam existir se a comissão só olha pendentes?
- Aprovar com um clique no desconto solicitado seria suficiente na maioria dos casos?
